വൃകഭൃഗുമുനിമോഹിന്യംബരീഷാദിവൃത്തേ-
ഷ്വയി തവ ഹി മഹത്ത്വം സർവശർവാദിജൈത്രം .
സ്ഥിതമിഹ പരമാത്മൻ നിഷ്കലാർവാഗഭിന്നം
കിമപി യദവഭാതം തദ്ധി രൂപം തവൈവ ..1..
ഹേ പരമാത്മാവേ! വൃകാസുരൻ, ഭൃഗു മഹർഷി, നിൻ്റെ മോഹിനി അവതാരം, അംബരീഷ് എപ്പിസോഡ് എന്നിവയുടെ എപ്പിസോഡുകൾ ഇവിടെ തെളിയിക്കുന്നത്, ശിവനെയും മറ്റുള്ളവരെയും പോലെയുള്ള മറ്റെല്ലാ ദേവന്മാരെക്കാളും നിൻ്റെ മഹത്വവും ശ്രേഷ്ഠതയും അതീതമാണ്. എല്ലാറ്റിൻ്റെയും സാരാംശം.
മൂർതിത്രയേശ്വരസദാശിവപഞ്ചകം യത്
പ്രാഹു: പരാത്മവപുരേവ സദാശിവോഽസ്മിൻ .
തത്രേശ്വരസ്തു സ വികുണ്ഠപദസ്ത്വമേവ
ത്രിത്വം പുനർഭജസി സത്യപദേ ത്രിഭാഗേ ..2..
ബ്രഹ്മാവ് വിഷ്ണു ശിവ ഈശ്വരൻ, സദാശിവൻ എന്നീ അഞ്ച് ഭാവങ്ങളെ കുറിച്ച് ശൈവന്മാർ പറയുന്നു. ഇവിടെ സദാശിവനാണ് അങ്ങയുടെ പരമാത്മാവ്. വൈകുണ്ഠാധിപനായ ഈശ്വരൻ നീ മാത്രമാണ്. ത്രിത്വത്തിൻ്റെ മൂന്ന് രൂപങ്ങൾ, സത്യലോകത്തിൻ്റെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളിൽ നീ മാത്രം അനുമാനിക്കുന്നു.
തത്രാപി സാത്ത്വികതനും തവ വിഷ്ണുമാഹു-
ര്ധാതാ തു സത്ത്വവിരലോ രജസൈവ പൂർണ: .
സത്ത്വോത്കടത്വമപി ചാസ്തി തമോവികാര-
ചേഷ്ടാദികഞ്ച തവ ശങ്കരനാമ്നി മൂർതൗ ..3..
ത്രിമൂർത്തികളിൽ വിഷ്ണുവിൻ്റെ രൂപം ശുദ്ധമായ സത്വത്തിൻ്റെ പ്രകടനമാണ്. സത്വഗുണമുള്ള രജസ്സിൻ്റെ സമൃദ്ധിയുടെ പ്രകടനമാണ് ബ്രഹ്മ. അതേസമയം, ശങ്കരൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിൻ്റെ രൂപത്തിന് സത്വത്തിൻ്റെ സമൃദ്ധിയുണ്ട്, എന്നാൽ തമസ്സ് അതിൻ്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്വയം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
തം ച ത്രിമൂർത്യതിഗതം പരപൂരുഷം ത്വാം
ശർവാത്മനാപി ഖലു സർവമയത്വഹേതോ: .
ശംസന്ത്യുപാസനവിധൗ തദപി സ്വതസ്തു
ത്വദ്രൂപമിത്യതിദൃഢം ബഹു ന: പ്രമാണം ..4..
നീ ത്രിത്വത്തെ മറികടക്കുകയും പരമാത്മാവാണ്. നീ എല്ലാവരുടെയും സത്തയാണ്, വിവരിച്ചതുപോലെ, ശൈവന്മാർ നിന്നെ മാത്രം ശിവനായി ആരാധിക്കുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങളോടെ ആരാധിക്കുന്നു. അതും നിൻ്റെ രൂപം മാത്രം. ഈ സത്യത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന നിരവധി തെളിവുകൾ നമ്മുടെ പക്കലുണ്ട്.
ശ്രീശങ്കരോഽപി ഭഗവാൻ സകലേഷു താവ-
ത്ത്വാമേവ മാനയതി യോ ന ഹി പക്ഷപാതീ .
ത്വന്നിഷ്ഠമേവ സ ഹി നാമസഹസ്രകാദി
വ്യാഖ്യാത് ഭവത്സ്തുതിപരശ്ച ഗതിം ഗതോഽന്തേ ..5..
ഭഗവത്പാദ ശ്രീ ശങ്കരാചാര്യരും, എല്ലാ സകല രൂപങ്ങളിലും, അങ്ങയുടെ രൂപത്തെ മാത്രം ബഹുമാനിക്കുന്നു. ഏതെങ്കിലും ഒരു ദേവതയെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്ന സ്വഭാവമില്ലാത്തവൻ നിന്നെ മാത്രം പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് സഹസ്രനാമത്തിലും മറ്റും അഭിപ്രായം പറഞ്ഞു. അവസാനം അവൻ നിൻ്റെ സ്തുതികൾ പാടി സമാധി പ്രാപിച്ചു.
മൂർതിത്രയാതിഗമുവാച ച മന്ത്രശാസ്ത്ര-
സ്യാദൗ കലായസുഷമം സകലേശ്വരം ത്വാം .
ധ്യാനം ച നിഷ്കലമസൗ പ്രണവേ ഖലൂക്ത്വാ
ത്വാമേവ തത്ര സകലം നിജഗാദ നാന്യം ..6..
പ്രപഞ്ചസാരം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മന്ത്ര ശാസ്ത്രത്തിൻ്റെ പ്രസിദ്ധമായ കൃതിയിൽ, ശ്രീ ശങ്കരൻ അങ്ങയെ ത്രിമൂർത്തികളായ ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, മഹേഷ് എന്നിവയ്ക്ക് അതീതനായി വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്. അവൻ നിന്നെ മനോഹരമായ ഒരു നീല ലില്ലി എന്നും എല്ലാവരുടെയും നാഥനെന്നും വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അവൻ നിഷ്കലയെക്കുറിച്ചുള്ള ധ്യാനം വിവരിക്കുമ്പോൾ, പ്രണവവുമായി ഇടപെടുമ്പോൾ, അവൻ നിൻ്റെ സകല രൂപവും, മറ്റൊരു ദേവതയുമല്ല, ധ്യാനത്തിൻ്റെ വസ്തുവായി നിന്നെ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
സമസ്തസാരേ ച പുരാണസംഗ്രഹേ
വിസംശയം ത്വന്മഹിമൈവ വർണ്യതേ .
ത്രിമൂർതിയുക്സത്യപദത്രിഭാഗത:
പരം പദം തേ കഥിതം ന ശൂലിന: ..7..
എല്ലാ പുരാണങ്ങളുടെയും സാരാംശമുള്ള പുരാണ സംഗ്രഹത്തിലെ പാഠത്തിൽ, അങ്ങയുടെ പരമമായ മഹത്വം മാത്രമാണ് അസന്ദിഗ്ധമായി വിവരിച്ചിരിക്കുന്നത്. ത്രിമൂർത്തികൾ സത്യലോകം മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി ഭരിക്കുന്നതായി ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. എന്നാൽ അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠത്തെ സത്യലോകത്തേക്കാൾ വ്യതിരിക്തവും ശ്രേഷ്ഠവും അതിരുകടന്നതുമാണെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ശിവൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമില്ല.
യത് ബ്രാഹ്മകല്പ ഇഹ ഭാഗവതദ്വിതീയ-
സ്കന്ധോദിതം വപുരനാവൃതമീശ ധാത്രേ .
തസ്യൈവ നാമ ഹരിശർവമുഖം ജഗാദ
ശ്രീമാധവ: ശിവപരോഽപി പുരാണസാരേ ..8..
ഭഗവാനേ! ഇവിടെ, ബ്രഹ്മകൽപസമയത്ത്, ഭാഗവതത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ സ്കന്ദത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന ബ്രഹ്മാവിനു നീ നിൻ്റെ രൂപം വെളിപ്പെടുത്തി. ശിവഭക്തനായിരുന്ന മാധവാചാര്യൻ പുരാണസാരത്തിൽ ഹരി, ശിവൻ തുടങ്ങിയ പേരുകളോടെ ഇതേ രൂപത്തെ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
യേ സ്വപ്രകൃത്യനുഗുണാ ഗിരിശം ഭജന്തേ
തേഷാം ഫലം ഹി ദൃഢയൈവ തദീയഭക്ത്യാ.
വ്യാസോ ഹി തേന കൃതവാനധികാരിഹേതോ:
സ്കന്ദാദികേഷു തവ ഹാനിവചോഽർഥവാദൈ: ..9..
നൈസർഗികമായ ചായ്‌വുകൊണ്ട് ശിവനെ ആരാധിക്കുന്നതിൽ അർപ്പണബോധമുള്ള ആളുകൾക്ക്, അവരുടെ ഭക്തിയിലുള്ള ദൃഢതയാൽ മാത്രം ഫലങ്ങൾ (മുക്തി) കൈവരിക്കുന്നു. സ്കന്ദത്തിലും മറ്റ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും, അത്തരം ഭക്തരുടെ പ്രയോജനത്തിനായി, സ്തോത്രമായി എടുക്കേണ്ട അങ്ങയെ ഇകഴ്ത്തുന്ന പ്രസ്താവനകളോടെ വ്യാസ മുനി ഇത് ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഭൂതാർഥകീർതിരനുവാദവിരുദ്ധവാദൗ
ത്രേധാർഥവാദഗതയ: ഖലു രോചനാർഥാ: .
സ്കാന്ദാദികേഷു ബഹവോഽത്ര വിരുദ്ധവാദാ-
സ്ത്വത്താമസത്വപരിഭൂത്യുപശിക്ഷണാദ്യാ: ..10..
അർത്ഥവാദത്തിന് മൂന്ന് രീതികളുണ്ട്- 1) നിലവിലുള്ള വസ്തുതകൾ പെരുപ്പിച്ചു കാണിക്കുന്ന പ്രസ്താവനകൾ, 2) പ്രസ്താവനകൾ അനുഭവത്തിന് അനുസൃതമാണ്, 3) പ്രസ്താവനകൾ അനുഭവത്തിന് വിരുദ്ധമാണ്. വിഷയം രസകരമാക്കാൻ ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. സ്കന്ദ പുരാണത്തിലും മറ്റ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും നിങ്ങളുടെ താമസ സ്വഭാവം, നിങ്ങളുടെ പരാജയം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരാൽ നിങ്ങളെ ഉപദേശിക്കുന്നത് തുടങ്ങിയ നിരവധി വിപരീത പ്രസ്താവനകൾ ഉണ്ട്, അവ മൂന്നാമത്തെ രീതിയുടെ വിഭാഗത്തിലാണ്.
യത് കിഞ്ചിദപ്യവിദുഷാഽപി വിഭോ മയോക്തം
തന്മന്ത്രശാസ്ത്രവചനാദ്യഭിദൃഷ്ടമേവ .
വ്യാസോക്തിസാരമയഭാഗവതോപഗീത
ക്ലേശാൻ വിധൂയ കുരു ഭക്തിഭരം പരാത്മൻ ..11..
ഹേ പരമാത്മാവേ! ഞാനൊരു അജ്ഞനാണെങ്കിലും, മന്ത്രശാസ്ത്രത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായാണ് ഞാൻ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതും. വ്യാസ മുനിയുടെ എല്ലാ വചനങ്ങളുടെയും സാരാംശമാണ് ഭാഗവതം, അവിടെ അങ്ങയുടെ ശ്രേഷ്ഠതകൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു.